19.05.24(금)

1. 인코딩/디코딩

   1) 대체, 치환, 전위 함수를 통해 일정한 규칙에 의해 A라는 문자를 B라는 문자로 바꾸는 과정 - 현대에 와서는 암호화 범주에 들어가지 않음. (주요 정보 저장 및 전송에 인코딩 디코딩 쓰지 않아야 함.)

   2) 인코딩/ 디코딩은 아스키 코드와 사람언어간의 통신하기 위해 쓰임

   클라이언트 ->http://naver.com?a=b&c=d->  서버

   - ? 이후에는 파라미터값이라는 시작을 나타냄  

   - & 파라미터와 파라미터를 구분

   이런 기호들을 **메타 문자(의미 문자)**라 함.

   http://naver.com?company=bandi & Lucie

   이 경우 서버는 반디와 루이스 사이의 앤퍼서더를 파라미터와 파라미터를 구분하는 메타 문자로 읽기 때문에 이스케이프 시켜야 한다. (메타문자가 아니라 그냥 자연 문자로 인식시키기위해 문자 앞에 \ 붙인다. %26, 그러면 서버는 %26을 디코딩해서 자연 문자로 인식한다.)

2. 암호화

   1) 안전한 암호 알고리즘을 사용했는지

   - 안전함이란 비도(보안강도.키의 길이에 비례)가 보장되는 알고리즘. DES 더 이상 안쓰고 AES(레인달? 알고리즘) 사용함

   - 안전하지 않음이란 인코딩/디코딩을 이용한 암호

   2) 키의 길이 유지

   - 대칭키(암호화 과정에 동일한 키로 사용)인 경우 : 128bit 길이

   - 비대칭키: 2048

   3) 키 안전하게 보관

   - 물리적으로 분리시키는 것이 가장 좋다
   - 키를 문서화해서 문서를 접근통제시킨다
   - 물리적으로 안되면 논리적으로 (DB에서)

3. 요청(Request)의 구조

   1) 시작

   - 방식(method) URL HTTP/1.1(개행문자)

     - 개행문자: Carriage Return (현재 라인에서 커서의 위치를 가장 앞으로 옮기는 동작), Line Feed의 약자로 커서의 위치는 그대로 두고 종이를 한 라인 위로 올리는 동작) CR+LF (타자기 개념)

     - URI (유니크하게 리소스를 식별)

       - URL: 유니크하게 리소스를 위치로 식별(URL)

       - URN: name을 가지고 식별, 중복이 발생하지 않게 하는게 포인트.. 체크해주고 관리, 매핑 해주는 중간 기능 (레파짓토리) 필요.

       

   2) 헤더

   - 헤더를 정의해서 쓸 수 있다는 것을 http(스테이트리스성)프로토콜은 확장 가능하다. (extandsive)

   - empty line을 한줄 그어야 헤더 종료 됨을 알림.

   - 개행문자가 올때까지 서버는 기다리고 있음

   - 3-way-handshaking으로 헤더를 계속 보내면서 누적시키는게 DoS공격.

   - 리퀘스트 헤더를 이용한 slowloris 공격 기법(DoS공격 기법 중 하나, 요청 헤더의 끝이 개행 문자로 끝나는 요청의 구조를 이용한 공격).

     <https://crefunx.tistory.com/search/slowloris>

   - Referer 헤더: 요청이 발생한 위치정보를 담고 있음.(순차적으로 처리되어야되는 페이지에서 예를들어 , 회원가입 동의란 순서 창 같은 경우에 사용)

     changepwjsp?newpw = 

     1) 인증여부(로그인 했는지)

     2) newpw? 값이 있는지 확인

     3) session -> id 추출

     4) update -> id.pw 를 param.newpw로 업데이트

     공격자가 위 과정을 알고 있다면 CRSF 공격 가능, 공격자가 아래 코드를 임의의 게시판에 게시하면<i frame src ="changepwjsp?newpw=123" width="0", height="0">  changepwjsp 요청에 대한 절차와 요청에 대한 주체를 확인하지 않아서 게시물을 본 사람들의 비밀번호가 123으로 바뀌게 굄.

     CSRF 공격(크로스사이트 요청위조)가능. (잘못된 순서를 올바른 순서 절차라고 맞다고 속임, 요청 주체를 속이는 경우))

     이 CSRF를 방어하기 위해 Referer 헤더를 사용하지만 이것도 완벽하지 않음.

   - Cookie 헤더 (서버가 클라이언트에게 남기는 자취, 쉽게 노출되고 위변조 된다.) 요청과 요청간에 관계를 맺어주는 역할 (Cookie는 요청헤더이고 응답헤더에는 set Cookie헤더 있음)

     값의 생성은 서버에서 발생하고 클라이언트에서 쿠키는 손대면 안되고 자기가 필요한 요청 파라미터만 서버에 보내면 된다. (세션ID만 알면 다른 사람인척 가능-> 이건 세션부분 공부하고 다시) 

     클라이언트 --> id.pw --> 서버

     Set-Cookie: role=classB 하면

     그 다음 부터는 id/pw안보내고 cookie:role=classB만 보내게 됨

     즉, id나 pw는 서버가 가지고 있고, 그에 해당하는 SID=1234 식의 sessionid를 만들어서 그걸 클라이언트에게 전송, 두번째 요청 부터는 해당 세션id를 가지고 엑세스할 수 있다. 정보에 우회적으로 접근 가능하므로 공격자는 쿠기를 가지고 서버에 접속하는 공격등이 행해지고 있음.
     
   - 쿠기운영 원칙

     1) 중요정보를 담지 않는다.

     2) 암호화(서버 담당)해서 전달, 클라이언트는 암호화를 풀면 안됨.

     3) 쿠키의 유효기간(expired, 연월일시분초), 지속시간(MaxAge) 최소화.

     4) secure 속성을 활성화(Https 통신을 할경우에만 server로 쿠키를 전달.)

     5) HttpsOnly 속성을 활성화(클라이언트(웹브라우저)에서 쿠키 접근을 방지.)

     현재 부라우저에 전달된 쿠키를 확인하는 방법: javascript:alert(document.cookie)

     한계점: 모든 브라우저에서 지원하지는 않음.

   - http://abc.com/data/

     1) 슬래쉬로 끝나는 주소의 경우 디렉토리를 호출하는데 web server에 설정된 default page를 호출한다.

     2) directory listing(직접 객체 참조) 옵션을 찾는다.(활성화 되어있는 경우 리스트페이지가 나오는데 안전하지 않기 때문에 이렇게 나오면 안됨. 

     3)반면 활성화 되어 있지 않으면 404 not found가 뜬다.)

   3) (본문)

   방식에 따라서 본문이 있을 수도 있고 없을 수도

   - GET

     서버로 전달할 내용(파라미터, 요청 인자값)을 URL에 포함 시키는 경우, 검색 기능, 동일한 파라미터가 (요청이) 발생하고 재생할 수 있는 기능(북마크 같은 경우)에 자주 사용, 스태틱한 이미지가 필요한 경우에도 사용)

   - POST

     서버로 전달하는 내용이 URL에 포함되는게 아닌 요청 본문에 포함되는 방식. 일회성 요청에 대해서는 post 방식을 써야 함. 이 경우를 쓰면 필연적으로 쓰는 헤더가 있는데 content type, content length라는 것을 가지고 정의함. 

     - content type은 URL 인코딩 방식으로 인코딩 방법으로 불라불라, 멀티파트 폼 데이터 방식 , <form enctype="multipart/form-data" >라고 해주면 예를 들어 - - - - - 1258 서버에 들어가는 정보가 part로 나눠짐. 

       file과 같은 크기 예측이 불가능한 데이터를 올리기 위해 사용.

     - content length (요청 헤더의 Content-Length의 값을 크게 설정해서 서버가 요청 본문을 기다리도록 하는 공격. 루디(RUDY = 슬로 HTTP POST) 공격, p145)

       <https://crefunx.tistory.com/35>

   - DELETE

   - PUT

   - OPTION (서버에게 어떤 메소드가 있는지 물어보는 행위?)

   - HEAD (스캐닝을 위해)

4. 응답(Response) 구조

   1) 시작 (HTTP/1.1 200 OK)(개행문자)

   200 OK를 처리상태코드(숫자 3자+영문으로 상태 표시)라고 함. 상태코드를 가지고 있다 없다를 훑어 보는 과정(스캐닝)

   (100번대는 정보, 200번대는 성공, 300번대 라다이렉트, 400번대 클라이언트측 오류(404는 없는 페이지를 요청했기 때문에 뜸), 500번대 서버 측 오류)

   

   2)헤더(사용자와 관계 없는 부분)

   ____________ : ______________ 값 _____ 값

   브라우저와 서버간의 관계 

   외부입력값을 헤더의 데이터로 쓸 경우

   개행문자가 두번 나올때까지 응답헤더 범위

   응답이 두개로 나눠져 내려가는 현상을 HTTP응답 분할이라고 하고 이 현상은 위험이 있다.

   HTTP 응답 분할(응답에 대한 구조를 이용한 공격) : 외부 입력값을 응답  헤더의 값으로 사용하는 경우 개행문자를 이용해서  응답을 여러개로 분할해 전달하고, 분할된 응답 중 본문 영역에 악성행위를 하는 코드를 집어 넣어서 공격하는 공격기법

   두개로 나눠지는 사이에 본문이 형성되는것이고 그 분문에 악성 script코드를 심으면 사용자에게 그 악성 코드가 실행 되게 된다.

   

   3) 본문

   요청에 대한 내용(사용자가 보는 내용은 모두 여기에

   

   <오후>

5. 원인은 불명확하지만 한번씩 네트워크 안될때 확인하기(물리적으로 LAN확인).

   1) VMware안의 디바이스들은 소프트웨어로 구성 되어 있기 대문에 한번씩 네트워크 어댑터(LAN카드) 내려가 있으면 "edit > virtual network editor>restore defaults 버튼 눌러주기(관리자 권한으로 실행하기 가능)"

   2) virtual network editor에 VMnet1, 8번 2개 잡혀야 함 혹은 ipconfig로 봤을때, 이더넷 어댑터에도 VMnet1, 8번 2개  올라와 있어야 ip가 할당되어 있는 상태임 (p.45)

   

   가상 머신에서 IP 설정 

   (p.48 그림 1-64 설명. p49 표 1-4 설명)

   edit > virtual network editor > 윈도우 버전 7 이상은 관리자 권한 으로 실행 > VMnet8 번 선택> 서브넷 IP 192.168.111.0으로 설정(p.47) DHCH 선택> NAT 셋팅 > 게이트웨이 IP 192.168.182.2 (포트 포워딩 여기서)

6. 우분투 설명 (p.53)

   리눅스=무료 유닉스

   91년 리누스 토르발스가 어셈블리어로 리눅스 커널 0.01 버전 처음 작성

   - 하드웨어  (CPU, RAM, HDD)

   - 커널(리눅스)  

   - 셸  (명령어 해석기 bash, csh 등)

   - 응용프로그램(에디터, 통신 프로그램, DB 서버)

   92년 0.02 버전의 소스코드를 인터넷에 공개

   재귀적 명령법 (GNU는 GNU  is Not Unix / YAML = YAML is not markup language 처럼 명사를 설명할때 해당 설명이 들어가는 경우)

   GNU 모두가 공유할 수 있는 소프트웨어를 만드는 것.

   FSF (자유 소프트웨어 재단)

   GNU 프로젝트에서 제작한 소프트웨어를 지원함으로써 컴퓨터 프로그램의 복제, 변경, 소스 코드의 사용에 대한 제한을 철폐하는 것. 자유 소프트웨어는 심지어 무료로 얻은 소프트웨어를 유상으로 판매랄 자유도 보장.

   운영체제는 하드웨어의 자원을 관리

   리눅스 커널 아카이브 -> http://www.kernel.org

   커널 버전은 4.6.4와 같이 3자리로 나타냄. 주버전. 부버전.패치버전

   루팅- 커널 업그레이드, 커널 컴파일 작업(권장 하지는 않지만 해보려면 해보기)

   리눅스 배포판 (p.57 설명)

   리눅스 커널 위에 다양한 응용프로그램을 추가해 쉽게 설치할 수 있도록 만든 것. (데미안(apt 프로그램 만듬-소프트웨어 설치나 업데이트 등이 자동으로 이루어짐)과 우분투(apt 차용 + 다양한 GUI 제공)가 대표적)

   우리는 16.04 버전 xenial (p.59)

   

7.  3대의 ubuntu 설치해보기(<http://old-releases.ubuntu.com/releases/xenial/>)

   1) Server 용으로 사용할 Ubuntu Desktop LTS (64bit)

   http://old-releases.ubuntu.com/releases/xenial/ubuntu-16.04-desktop-amd64.iso

   2) Server(B) 용으로 사용할 Ubuntu Desktop LTS (64bit)

   http://old-releases.ubuntu.com/releases/xenial/ubuntu-16.04-server-amd64.iso

   3) Client 용으로 사용할 Ubuntu GNOME 16.04 LTS (64bit)

   http://cdimage.ubuntu.com/ubuntu-gnome/releases/16.04/release/ubuntu-gnome-16.04-desktop-amd64.iso

   (65p) 서버부터 깔기

   Server>Edit virtual machine settings > CD/dvd > server는 ubuntu 데스크탑 버전으로 > ubuntu체험하기>해상도 조절 후 다시 (1024*768 사이즈)> LTS 클릭> 설치 준비 그냥 패스> 설치 형식 (기타) >  새 파티션 테이블 클릭> 계속> 

   **(HDD-> /dev/sda 경로는 디바이스 하위  ->(fdisk)->파티션 나누고**

    **-> 파일 저장 형식(mkfs)을 지정해주어야 한다(window의 포멧과 같은 과정)** 

   **-> 파티션 묶어주는(레이드)**

   **-> 디바이스를 쓰기 위해서는 특정 디렉토리와 엮어야 하는데(이게 마운트))**

   **남은 공간 클릭> 좌측 하단 + 버튼> 4096 MB를 스왑 영역으로 선택>** 

   한번더 남은 공간 클릭>+ > 주파티션>/ (root로 사용하겠다)>확인>설치> 계속>키보드 배치 > 한국어> 한국어 101키/104키 호환> 이름: ubuntu /컴퓨터 이름:  server / 사용자 이름: ubuntu/암호 ubuntu

   설치 완료 후 다시 시작 > 이미지 please remove the installation medium, thhen press ENTER. > 컨트롤 알트로 나가서 우측하단에 셋팅> CD/DVD에서 iso 제거하고 들어가야되는데 자동으로 빠져 있음> 1024*768로 설정

   

   우클릭> 터미널 열기

   $ sudo su - 

   -> super user do(해당 명령어에 대해서만 root 권한 부여 명령어 끝나면 권한 반환) 

   -> super user (해당 세션동안만 root 권한 부여 후 유지) 

   -> su 명령어를 sudo 하므로 이후에 치는 모든 명령어의 권한을 root로 하고 싶다

   ubuntu@server 이버분을 잘봐야 : ~(틸드) 나오고 $ 나옴 (일반 사용자)

   -> ~(틸드)는 홈 디렉터리 의미

   root@server:~# (root계정에서 #이 붙어 있음)

   pwd 명령어 : 지금 내가 어디에 있지 알수 있는 명령어

   

   pssswd :패스워드 바꾸는 명령어

   루트 권한에서 패스워드 바꾸기 root로

   $ sudo su - root 

   #passwd ubuntu

   root

   

8. 시스템 설정에서 사용자 계정 잠금해제를 누르면 sudo 해주는 것과 같다.

   여기서 자동 로그인 설정 해주고 끄기

   p.84

   gedit /root/.profile 에 들어가서 # 붙여 주고 reboot 하고 소프트웨어 & 업데이트

   85~86페이지 처럼 셋팅

   deb는 패키지 파일 

9. DNS 셋팅은 버츄얼 네트워크 에디터 NAT 셋팅에서 게이트웨이 IP가 할당

10. ifconfig 로 ip 봐보면 192.168.111은 내가 설정한거고 뒤에 136은 DHCP에서서 자동 할당 

11. 네트워크 화살표 > 네트워크 편집>  유선연결 편집

    주소 192.168.111.100

    넷 마스크 255.255.255.0

    게이트웨이 192.168.111.2

    DNS 서버 도 게이트웨와 동일

    내렸다가 올려야 반영되므로 끊었다가 다시 연결. ens 32, ens 33 등 ip 바뀌었는지 확인

    

12. 89p 9-2 

    터미널에서 경로 빠르게 입력하려면 앞 단어 누르고 tab키를 누르면 자동 완성 기능

    AVAHI_DEAMON_DETECT_LOCAL=1 -> 0 으로 

    p90~91 똑같이

    

13. **윈도우키 + 스페이스** 누르면 한글/ 영어 바꿔가며 칠 수 있다.

14. VM 탭 -  install vmware tool (비활성화 되어있으면server tab 우클릭 setting 으로 들어가서 CD/DVD에 브라우저로 vmware 설치 위치 찾아 들어가서 수동으로 찾기 그래도 없으면 vmware tool 다운로드 )

15. 이 gz 파일을 옮길 예정(복사 붙여넣기 가능하게)

16. Install VMware Tools 메뉴가 비활성되어 있는 사람은 

    CD 이미지로 아래 파일을 지정

    C:\Program Files (x86)\VMware\VMware Workstation\linux.iso

    

    

    \# mount ⇐ VMware Tools CD의 마운팅 경로를 확인

    \# cd /media/root/VMware\ Tools ⇐ 설치 파일이 있는 디렉터리로 이동

    \# cp *.gz /tmp ⇐ 설치 파일을 작업 디렉터리로 복사

    \# cd /tmp ⇐ 작업 디렉터리로 이동

    \# tar -xvf VMware[TABKEY]

    \# cd vmare[TABKEY]

    \# ./vmware-install.pl

    \# 첫번째 질문에 yes를 입력하고 나머지는 엔터(디폴트로 설치)

    \# 끝나고 나면 reboot

    

17. 내가 사용할 수 있는 디렉터리 정보

    VMware 뒤에 역슬래쉬를 줘야 하는 이유: 스페이스를 공백문자로 인식해줘~

    cd 라는 것은 change directory라는 뜻인데 #명령어 (한칸 띄우기) 서브 명령어(옵션or 파라미터) 

    윈도우에서는 " "로 표시

    ./ 로 실행

    cd /tmp

    /tmp# ls

    cd /media/

18. vm인스톨웨어를 누르면 컴퓨터 내부에서 어떻게 동작하는지가 아는것이 중요하다. 플래그앤 플래그?가 가능하다.

19. mount 명령어 치고 들어간 마지막 줄 쯤에 /run/user/0/gvfs 경로가 

    디스크에 우분투 넣어주고 mount 명령어 치면 sr0~ 뭐시기 나옴.

    우분투 cd가 잡혀 있는 상태에서 vmware cd를  넣으면 서로 충돌나서 안되므로 cd를 연결했다 안했다가 하면서 해보기

    

    

    server(b)는 월요일

    

    client 먼저 설치p.120부터 똑같이

    1024*768

    터미널 즐겨 찾기

    업데이트 안되게 설정

    vmware tool 깔기

    터미널 열고 명령어

    cd /media/

    ls

    cd ubuntu

    ls

    cd VMware\ Tools/



sudo ./vmware -install.pl

​		cd vmware-tool-distrib/





reboot



view 메뉴 fit~

cd /etc/apt

ls

sudo mv ./sources.list ./sources.list.backup

패스워드 치고

ls

sudo wget http://download.hanbit



sudo update get